Hương Lan xin kính chào
quý Phật tử và các bạn.
Quý Phật tử và các bạn thân mến,
Hương Lan đã từng nhận
rất nhiều những chia sẻ của các bạn
có tâm nguyện xuất gia.
Nhưng do gia đình chưa hiểu,
nên đã có những cản trở.
Và ngày hôm nay cũng có một bạn
gửi về chương trình
một câu hỏi về vấn đề này.
Bây giờ Hương Lan
xin mời quý Phật tử và các bạn
hãy cùng lắng nghe những chia sẻ
của Cô Phạm Thị Yến,
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Cháu chào Cô ạ!
Với chương trình ngày hôm nay
cháu xin phép được gửi đến Cô
một câu hỏi như sau ạ.
“Con chào Cô ạ!”
“Con thường nghĩ rằng cuộc đời này là khổ.”
“Con thấy đi lấy chồng thì lại theo nghiệp,”
“mà làm các việc bất thiện
thì lại càng khổ.”
“Mà nếu con không lấy chồng”
“thì đau đầu vì bố mẹ giục,”
“vậy cũng khổ.”
“Nhiều lúc con muốn đi xuất gia”
“nhưng con lại nghĩ tới bố mẹ”
“và sợ bố mẹ con không cho phép”
“và phản ứng rất gay gắt.”
“Cho nên con rất phân vân.”
“Con phải làm gì bây giờ ạ?”
“Con xin Cô lời khuyên với ạ.”
Kính thưa các quý đạo hữu
cùng các bạn
đang theo dõi chương trình!
Để cho cha mẹ hiểu được
việc đi xuất gia là cao quý
thì rất khó.
Bởi vì cha mẹ không chấp nhận điều đó.
Cha mẹ sống ở thế gian này
thì theo một quy luật
là lớn lên trai thì lấy vợ,
gái phải lấy chồng.
Có những người mẹ
mà có con đi tập tu xuất gia
cũng đến nói chuyện với Cô
là gia đình khó chấp nhận,
họ hàng khó chấp nhận.
Vậy thì Cô cũng hỏi thế này:
“Vậy chị thấy là chị đi lấy chồng”
“chị có thấy hạnh phúc không?”
Thì chị có nói này:
“Các cụ nói rồi,
bát đũa có khi xô mà.”
“Gọi là nương tựa vào nhau
mà sống thôi,”
“chứ hạnh phúc còn chưa biết là gì.”
“Trong cuộc sống
thì được cái này, mất cái kia,”
“ông trời có cho cả đâu.”
Đấy, nói một câu chuyện như vậy.
Tức là ông trời không cho mình
được cái gì trọn vẹn cả.
Cho nên đã được cái này thì sẽ mất cái kia.
Ví dụ là chồng cho mình nhờ tiền, cho tiền
thì đừng nghĩ rằng là
sẽ có được tình cảm.
Còn nếu không
thì phải hai vợ chồng lam lũ,
rồi chuyện nọ, chuyện kia,
làm sao mà hạnh phúc được.
Yến cũng phân tích cho chị là đúng.
Khi mà Yến còn trẻ, còn con gái
thì cũng không ai nói cho mình biết
là việc đi xuất gia gì cả đâu.
Đi chùa, đi chiền thì cũng chỉ biết
là cụ già thì mới ra chùa
và cũng chẳng bao giờ
để ý tới chuyện khác nữa.
Và chỉ có nghe một câu chuyện Lan và Điệp,
tức là ai thất tình thì đi tu, thế thôi.
Tức là thất tình
thì chỉ đến chùa mà ở thôi.
Chứ còn không thất tình
thì không phải vào chùa ở.
Tức là nó chỉ là
một quan niệm như thế thôi.
Không hề biết rằng là
đi vào chùa tu tập để được hạnh phúc,
để được hết khổ,
đi đến chỗ hoàn toàn giải thoát
thì không hề biết.
Nhưng bây giờ
thì lớp trẻ lại biết được điều đó.
Bởi vì lớp trẻ tự đến chùa,
tự thực hành lời Phật dạy,
tự thân mình kiểm chứng được
sự hạnh phúc, an vui
mà không cần
người khác phải cho mình niềm vui.
Tự mình sẽ đem lại niềm vui
cho chính mình.
Vì không cần phải người khác
cho mình niềm vui,
cho nên mình không bị động, thụ động.
Ví dụ hai người yêu nhau
thì bạn ấy phải vừa ý, vừa lòng
thì bạn mới làm cho mình vui.
Còn nếu bạn ấy
không vừa ý, không vừa lòng
thì bạn ấy sẽ làm cho mình buồn.
Tức là mình luôn luôn phụ thuộc
vào ngoại cảnh.
Và cuộc đời cũng vậy,
chúng ta phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố.
Ví dụ như có tiền thì có bạn,
hết tiền thì hết bạn,
Nó phải phụ thuộc vào vấn đề tiền
thì mới có bạn.
Còn nếu hết tiền
mà tìm được một người bạn
chia sẻ cho mình
thì rất khó.
Có khi lại còn vào trường hợp
có tiền thì có anh em,
hết tiền thì hết cả anh em.
Nó cũng có những trường hợp đấy,
nhiều nhiều lắm.
Thế rồi, có những người
lúc mà bình thường thì còn có bạn,
lúc hoạn nạn thì chả thấy ai.
Tức là chúng ta
luôn luôn đặt niềm vui của mình,
niềm hạnh phúc của mình
vào các đối tượng ở bên ngoài.
Lấy vợ, lấy chồng cũng thế.
Con cái hôm nay được 10 điểm
thì vui lắm.
Cuối năm học giỏi được bằng khen
thì ăn mừng cả họ.
Nhưng nếu học dốt một cái
thì cả họ lại quay vào chê,
lại khổ với cả họ luôn.
Đấy, ví dụ thế.
Có trường hợp vậy,
nhiều nhiều lắm.
Thành công thì mọi người tán dương,
nhưng mà khi có một lỗi lầm gì đó
thì người ta quên hết
tất cả những thành công của mình,
người ta chỉ nhìn vào
chỗ lỗi lầm của mình.
Rồi những lời người ta nói,
người ta xì xào
không để ý đến tâm mình,
nó vui hay nó buồn,
nó sướng hay nó khổ.
Đấy, thế gian là như vậy.
Vậy thì quả thật ở thế gian
có hạnh phúc không?
Hàng nghìn người
thì cả một nghìn người đều trả lời
không có hạnh phúc.
Nhưng đến lúc bảo đi tu thì bảo:
“Không.”
“Phải ở thế gian chứ.”
“Phải lấy chồng cho nó sướng,”
“phải lấy vợ cho nó sướng.”
Nhưng đến lúc hỏi là
những ông bà đã lấy chồng, lấy vợ
có sướng không?
Thì bảo là: “Không sướng.”
“Không thích.”
Có những người thì Cô cũng đi đến,
cô già rồi xong Cô cũng đến,
các cụ cũng ốm mệt rồi.
Bảo: “Thế cụ ơi cụ,”
“kiếp sau cụ còn lấy cụ ông nữa không?”
Bảo: “Không!”
“Không lấy nữa.”
Bởi vì sống cả đời với nhau
thấy khổ quá rồi bảo không lấy nữa.
Trong tâm của các cụ là gì?
Các cụ cũng mong muốn là
kiếp sau mình sẽ lấy được
một người khác tốt hơn
để cho nó bớt khổ.
Tâm mong muốn bớt khổ,
tâm mong muốn được hạnh phúc,
đó là tâm của mỗi chúng sinh
đều mong cầu điều đó.
Nhưng mỗi chúng sinh đều không biết
làm thế nào để cho hạnh phúc.
Mà chỉ lớp nọ bảo lớp kia là:
“Thôi thì phải lấy vợ, lấy chồng”
“để lúc ốm, lúc đau còn nhờ nhau.”
Tức là cũng chỉ vì
tính toán cá nhân thôi.
Khổ như thế nhưng lúc ốm lúc đau
một mình côi cút
thì chết không có ai chăm.
Cho nên người nọ phải dựa vào người kia,
phải có con, có cái dựa vào nhau.
Cũng chỉ vì một tâm như thế thôi,
một mong cầu như thế thôi
mà lấy vợ, lấy chống đấy chứ.
Vậy thì ở các nước phương Tây,
khi người ta có những phúc lợi xã hội,
người ta có những nhà dưỡng lão.
Giờ là như nước Pháp chẳng hạn,
dân số già đi
là người ta không lấy vợ, lấy chồng nữa.
Bởi người ta thấy khổ quá
người ta không lấy,
ràng buộc khổ không lấy.
Và người ta đã thoát được cái chỗ là
sống để nương tựa vào nhau lúc già,
có người chăm cho lúc ốm, lúc đau
là người ta có chỗ phúc lợi xã hội rồi
thì người ta không cần nữa.
Vậy thì hóa ra con người ta
là chỉ sợ mình lúc ốm, lúc đau
không có người chăm,
lúc già không có con cái chăm,
cho nên là lấy vợ, lấy chồng.
Tức là vẫn mong muốn
cho mình được an ổn
mà lấy vợ, lấy chồng.
Vậy thì người đi tu,
tu Phật,
tu giải thoát,
người ta đáp ứng được đầy đủ
các mong cầu đó.
Là tự mình sống trong hiện tại,
không bị ràng buộc,
không bị khổ não
và người ta lấy niềm vui
là đoạn trừ được các tâm của mình
để làm niềm vui.
Thực ra ở thế gian
để đoạn trừ được một tâm nó thế này.
Bây giờ Yến lấy ví dụ,
hai vợ chồng cãi nhau,
rất là khó chịu với nhau
thì người ta đang mang trong cái tâm
là cả hai cùng khó chịu với nhau.
Và cả hai trông chờ
là người này xin lỗi
hay người kia xin lỗi.
Tức là trông chờ một điều
để cho mình có thể
thoát được tâm sân hận, cố chấp
của mình đi.
Và nếu như không nói trước,
chồng không nói trước,
vợ không nói trước
thì không mở lời để nói,
thì cứ như thế có thể chiến tranh lạnh,
nó đi tới vài tháng.
Và trong tâm luôn luôn khổ đau,
vì mối giận hờn đó
và một cái tiếp là một cái trông chờ,
luôn luôn khổ đau.
Rồi, có những cơ hội.
Ví dụ ở bên ngoài đó
vợ hoặc chồng
có một đối tượng nào đó chia sẻ
thì lập tức vợ với chồng
thoát cái tâm theo cách đó
và nương tựa vào cách
là theo lời chia sẻ của người kia
và gia đình có nguy cơ tan vỡ.
Cho nên vấn đề ở tâm ấy
là nó luôn luôn mong muốn
được giải thoát cái tâm,
giải thoát khỏi nỗi khổ trong tâm.
Đấy là mục đích
thoát được cái khổ trong tâm
thì cảm thấy được hạnh phúc.
Hai vợ chồng cãi nhau,
nếu như một người mở lời nói trước
thì người ta
thoát được nỗi khổ trong tâm,
thì hai người
tự nhiên thấy nó hạnh phúc.
Cho nên mấu chốt là chúng ta
phải thoát được
tất cả các nỗi khổ trong tâm
thì chúng ta sẽ có
cảm xúc, cảm thọ của hạnh phúc.
Và người đi tu thì luôn luôn là quay vào trong
để cho mình đoạn trừ các tồn đọng
ở trong tâm mình
và tự người ta điều phục được tâm.
Cho nên tự mình
mang đến hạnh phúc cho mình.
Còn vợ chồng là phải trông đợi vào bên kia
mới có thể thoát cho mình
một niệm tâm làm cho mình đau khổ.
Cho nên là người đi tu
hạnh phúc là thường trực.
Tức là tự mình mình muốn hạnh phúc lúc nào
là mình tự xoay tâm vào
mình đoạn trừ nó đi
là mình sẽ có hạnh phúc.
Còn ở bên kia thì phải đợi cả thời gian.
Có những người có khi một cuộc đời
đi mấy lần vợ chồng.
Vì người này không thỏa mãn,
không làm cho mình thoát khỏi
nỗi khổ trong tâm,
lại phải trông chờ đến người khác.
Cho nên rất là khổ đau.
Vậy thì nói rằng là:
“Thôi lấy vợ, lấy chồng
cho sau này đỡ khổ.”
thì quan niệm đấy
bây giờ nó không đúng nữa rồi.
Nếu như bình thường ở ngoài đời
có bệnh viện trọn gói gì đấy.
Đi làm lấy tiền
đóng bảo hiểm vào bệnh viện
người ta sẽ chăm sóc cho mình.
Và cũng có thể đất nước Việt Nam mình
cũng trong một thời gian không xa đâu,
cũng sẽ có những phúc lợi xã hội
chắc chắn là
cũng không thua kém gì nước ngoài.
Bởi vì là tiến trình nó phải thế.
Nó hướng tới những quyền con người
thì nó phải có
những phúc lợi xã hội như vậy.
Có cái là có thể chậm một chút.
Bởi vì là đất nước mình
cũng trải qua nhiều cuộc chiến tranh quá,
cho nên nó chậm
nhưng chắc chắn sẽ có.
Lúc bấy giờ
con người lại giống như nước Pháp,
cũng ít lấy vợ, lấy chồng.
Vậy thì nói là những người đi tu
là những người tìm
đến sự hạnh phúc cho chính mình,
là hạnh phúc tuyệt đối,
không phải chịu đau khổ.
Bố mẹ thì chỉ muốn
cho con mình được hạnh phúc thôi.
Các bạn nên giải thích cho bố mẹ
về vấn đề này
để cho bố mẹ thấu hiểu.
Còn cũng chia sẻ
với các quý phụ huynh là thế này.
Các cụ đã nói rồi mỗi người một căn cơ,
tức là mỗi người có căn cơ.
Người có căn tu
thì không sống ở đời được.
Tại sao lại nói là người có căn tu
không sống ở đời được?
Bởi vì họ không sẵn sàng
cho các va chạm trong đời sống gia đình,
họ không thỏa mãn trong cuộc sống gia đình,
họ không chấp nhận sự xung đột
trong cuộc sống gia đình.
Và họ đã có căn duyên
là tự mình thanh lọc tâm mình.
Tức là tự họ có căn duyên như thế.
Nếu mình cứ ép cho họ
lấy vợ hoặc lấy chồng
thì đến một thời điểm nào đó
họ cảm thấy
bị ràng buộc bởi đối phương
thì họ sẽ tự ly dị
và họ sẽ đi trên con đường của họ.
Đấy là cái mà cha mẹ cũng nên
xét thêm một chút
về nhân duyên.
Bởi vì khi họ đã có những tư duy
hoặc những lúc
họ đã tự mình thanh lọc được tâm mình rồi
thì họ đã chiêm nghiệm được hạnh phúc rồi.
Nhưng lúc đó họ chưa để ý đến hạnh phúc
mà họ đã từng tự mình tìm kiếm được.
Nhưng đến lúc
vào với cuộc sống của vợ chồng
thì họ mới cảm nhận được hạnh phúc
mà họ đã đạt được trước kia.
Và như thế làm cho họ
rất nhàm chán cuộc sống gia đình.
Rất nhàm chán.
Và họ cảm thấy cái đấy
nó là một cái giống như người ta nói
là một cái u bướu đeo ở trên người.
Nó nặng nề
mà người ta không muốn tiếp tục
thì trước sau cũng tan vỡ.
Cho nên các cụ xưa thường có nói:
“Nó không lấy vợ lấy, lấy chồng được đâu,”
“nó có căn tu rồi.”
“Không lấy vợ, lấy chồng được đâu.”
Cho nên là bố mẹ
khi con mình có duyên tu như thế
cũng không nên ép,
bởi vì sớm muộn họ cũng ra đi thôi.
Vì giống như con cá,
cứ đến mùa
nó lại phải bơi theo dòng nước
về đúng nơi làm cho nó được thỏa thích.
Và trong cuộc sống gia đình cũng thế,
nếu hai vợ chồng căng thẳng
thì rồi cũng ly dị.
Tức là luôn luôn người ta muốn
tìm đến một môi trường sống
phù hợp với người ta.
Những người
có căn duyên tu cũng thế,
người ta không chấp nhận
giống như là
một con cá bị nhốt trong bể kính,
trong khi đó
có một đường để chui ra biển cả.
Người có căn tu
luôn luôn hướng về phía được tự tại,
được tự mình không ràng buộc,
tự mình mang hạnh phúc mình,
tự mình mang hạnh phúc cho mọi người.
Cho nên các bạn
hãy chia sẻ với cha mẹ cả hai vấn đề như thế.
Và cũng nói rằng:
“Con tự biết rằng
nếu con xây dựng gia đình”
“thì nguy cơ tan vỡ sẽ rất là lớn.”
“Vì con không thể nào”
“mà tìm hạnh phúc
ở nơi ràng buộc được.”
“Con đã cảm nhận được hạnh phúc”
“từ nơi tự tại, tự do”
“và con cũng đã từng
thoát khỏi những cái tâm”
“làm cho con khổ bằng chính con rồi.”
“Con không cần phải
nương tựa vào người khác nữa.”
“Cho nên con đạt được hạnh phúc”
“mà cha mẹ không biết được.”
“Cho nên con
tự lo được cho thân của con.”
“Một phần nữa, đi tu có chúng bạn,”
“cho nên là không lo gì
ốm không có người trông đâu.”
“Mà chúng bạn là những người”
“còn mang tâm của mình
giúp đỡ chúng sinh.”
“Cho nên giúp đỡ bạn đồng tu”
“là việc tất yếu và hoan hỷ.”
“Cho nên bố mẹ cứ yên tâm.”
Như là Thái tử Tất Đạt Đa,
khi mà vừa sinh ra
đã có ông Uất-đầu-lam-phất
là ông nhà tiên tri
cũng nói luôn là Thái tử Tất Đạt Đa
sau này nếu ở thế gian thì sẽ là một vị vua
thống lĩnh được rất là nhiều nước,
còn nếu không mà đi tu
thì sẽ trở thành
Chuyển Luân Thánh Vương.
Khi mà Thái tử Tất Đạt Đa vừa sinh ra đời,
cái uy tướng của Ngài
đã khiến cho chính cha ruột của mình
là vua Tịnh Phạn
quỳ xuống lạy luôn.
Tức là vừa mới sinh ra thôi,
vua Tịnh Phạn vừa mới thấy mặt con
mà quỳ xuống lạy luôn.
Đấy, cái uy đức của Ngài lớn như thế
và chính vì thế
cho nên là vua Tịnh Phạn tin rằng
con mình sẽ đi tu
theo đúng như là lời
của ông Uất-đầu-lam-phất.
Rồi vua Tịnh Phạn
tìm rất là nhiều cách.
Nào là xây tất cả
các cung điện cho Thái tử,
rồi trong thành thì đuổi hết tất cả
những người già, người bệnh đi.
Rồi lấy vợ cho Thái tử,
rồi tổ chức
các cuộc vui chơi triền miên cho Thái tử
nhưng Thái tử không hề vui
và luôn đau đáu một tâm niệm
“Làm sao cho hết khổ?”
“Làm sao cho chúng sinh hết khổ?”
Rồi Ngài đi ra 4 cửa thành
Ngài nhìn thấy
cảnh già, cảnh bệnh, cảnh chết.
Ngài lại khởi lên câu hỏi
“Làm sao cho mình
không già, không bệnh, không chết?”
“Làm sao cho chúng sinh”
“không già, không bệnh, không chết?”
Và Ngài đã từ bỏ vợ con
khi mà con Ngài mới sinh được có 7 ngày.
Cho nên là người
mà đã có căn duyên tu hành,
người mà có tâm quảng đại,
vì sự giải thoát cho mình,
vì lợi ích của chúng sinh
thì mình không thể trói buộc họ được,
không thể giam hãm họ được
trong một ngôi nhà bé nhỏ được,
trong những nỗi khổ, toan tính
vì đồng tiền bát gạo.
Không trói họ được.
Đấy, vì thế cho nên là cha mẹ
cũng hiểu được duyên của con như thế.
Duyên này
con mình đã tích tập từ kiếp trước rồi,
chứ không phải là kiếp này mới có.
Cho nên mình không trói buộc được,
cho nên thể nào, bằng bất cứ giá nào
nó cũng đi thôi,
chứ nó cũng không ở đâu.
Vì nó không phù hợp,
không cảm thấy hạnh phúc.
Cho nên cũng mong là các bạn
tìm được hạnh phúc cho riêng mình
bằng chính tâm của mình
cảm thấy hoan hỷ
ở cuộc sống của người xuất gia.
Và với tâm như vậy
thì chắc chắn sẽ điều phục được
tâm của cha mẹ.
Và phải tin rằng
cha mẹ mong muốn cho mình hạnh phúc.
Cho nên mình khẳng định, cương quyết
là con chỉ có ở nơi đó mới hạnh phúc
thì cha mẹ
chắc chắn với tình yêu thương
cha mẹ cũng sẽ đồng ý cho mình.
Cháu xin cảm ơn những chia sẻ của Cô ạ.
Và cháu cũng tin chắc rằng là
qua những chia sẻ của Cô
thì bạn cũng sẽ
chia sẻ lại với cha mẹ của mình.
Để cha mẹ có thể thấu hiểu hơn
hạnh nguyện cao cả của bạn ạ.
Và cũng xin chúc bạn
Bồ Đề tâm ngày càng kiên cố
để sớm đi trên con đường
giải thoát, giác ngộ ạ.
Quý Phật tử và các bạn thân mến,
nếu còn những thắc mắc
thì quý Phật tử hãy gửi về chương trình
để chúng ta cùng được lắng nghe
những chia sẻ về việc tu tập,
cũng như đời sống thường ngày.
Bây giờ xin chào và hẹn gặp lại
quý Phật tử và các bạn
ở những chương trình tiếp theo.